SAYFA 40:

a) Hürriyet Kasidesinin teması hürriyet, Necati Beyin kasidesinin teması Yıldırım Bayezid'e övgü'dür.
b) İki kaside vurgu ve tonlama bakımından farklıdır.Çünkü Hürriyet Kasidesi'nin teması özgürlük, Necati Beyin kasidesinin teması "Yıldırım Bayezid'e Övgü"dür.Temaların farklı olması söyleyişi de etkilemiştir.Bu kasidelerin söyleyiş tarzları ile yazıldıkları dönemlerin edebî, siyasi ve sosyal özellikleri ara­sında bir ilişki kurulabilir. Necati Beyin yaşadığı çağda kasideler bu şekilde yazılıyordu. Bu tarzdan o devrin zihniyetine ulaşabiliriz. Kaside bir Osmanlı Padişah'ına sunulduğu için şair, söz sanatlarını padişah'ın övülmesi için çok fazla kullanmıştır. Şiirin iç akışında, kasidenin sunulduğu kişinin özelliklerini yansıtan kelime ve tamlamalar seçilmiştir. Namık Kemal'in kasidesinde hürriyetten bahsedilmesi, dönemin yönetiminin eleştirilmesi, nazım şekli aynı kalmakla birlikte içeriğinin değiştirilmesi şiirlerin yazıldığı ortamın zihniyetiyle, yani edebî, siyasi ve sosyal özelliklerime yakından ilgilidir.
b) Şairlerin kullandıkları nazım şeklinin adını başlıkta kullanmaları, beyitlerle yazılması,aruz ölçüsü, aa/ba/ca...kafiye örgüsü Hürriyet Kasidesinin Divan şiir geleneğiyle ilişkisini gösterir.

4.ETKİNLİK:
Her iki şiir de hürriyet temasını işlemektedir.Namık Kemal'in kasidesinde hürriyetten bahsedilmesi, dönemin yönetiminin eleştirilmesi, nazım şekli aynı kalmakla birlikte içeriğinin değiştirilmesi şiirlerin yazıldığı ortamın zihniyetiyle, yani edebî, siyasi ve sosyal özelliklerime yakından ilgilidir.
Hürriyet temasının  bireyle yakından ilişkisi vardır.Tanzimatla birlikte "birey"in ön plana geçtiğini gösteririr.

SAYFA 41

5.etkinlik
"Cihangîrâne bir devlet çıkardık bir aşîretden"  mısrası  tarihi bir değeri;
Mürüvvet-mend olan mazluma el çekmez i'ânetden" ve 
"çıkar asar-ı rahmet ihtilaf re'yi ümmetten" dizeleri sosyal değerleri gösterir.
Yeni Kavram ve İmgeler(imajlar) : Hürriyet, eşitlik, vatan sevgisi,hamiyet kanıyla yoğrulmak, gayret-cevher, vatan yolunda toprak olmak...
Tanzimat döneminde dilde sadeleşme istenmiş ancak yeterince başarılamamıştır.Divan şiirine göre daha sade bir dil kullanılmıştır.

6.ETKİNLİK
ahkâm-asr, selâmet,bâb-ı hükûmet, ikbâl vb. kelimeler uzun ses değerine sahip kelimelerdir.Bu kelimeler,uzun ses değerine sahip kelimelerdir.Bu kelimelerin kısa ses gibi okunması şiirin ahenginin bozulmasına sebep olur.
6.Kendiniz yapınız.

SAYFA 42

8.Namık Kemal’in, vatan, hürriyet ve millet sevgisi yolunda yazdığı şiirler, vatan evlatlarını derinden etkilemiştir. Mustafa Kemal Atatürk, Namık Kemal’in kendisi ve kuşağı üzerindeki etkisini şu sözlerle açıklamıştır: “Vatanın kurtuluşu ve istiklâli için ölmeyi bugünkü nesle Namık Kemal öğretti. Harbiye senelerinde siyaset fikirleri baş gösterdi… Namık Kemal’den gelen sesin büyüsüne kapılmıştık. Bu ses ruhumuzu şimşek gibi sarsıyor, bu ses şimdiye dek okuduğum şiirlerdeki hiçbir sese benzemiyordu. Namık Kemal’in yiğit sesi, önümde bambaşka bir ufkun açılmasına yol açıyordu.”
Namık Kemal’in “Vatanın bağrına düşman dayamış hançerini, yok mudur kurtaracak bahtı kara maderini?” sözüne, Mustafa Kemal “Vatanın bağrına düşman dayasın hançerini, bulunur kurtaracak bahtı kara maderini!” diyerek Namık Kemal’e adeta cevap vermiştir.

7.Etkinlik
2.METİN
TERKİB-İ BENT ZİYA PAŞA
1a) Şiir bent olarak kaleme alınmıştır.8 beyit ve 1 vasıta beytinden oluşmuştur.
b) Terkib-i bendin teması "ZAMANDAN ŞİKAYET"tir.
c) Birimler zamandan şikayet teması etrafında bir araya getirilmiştir.

SAYFA 43

Ç) Terkib-i Bent'teki birimler birbirine bir tema etrafında birleşerek bağlanmıştır.Son beyit ise vasıta beyitidir.Bu nedenle kafiye diğer beyitlerden faklı ve içindedir.
2) Şiiri teması zamandan şikayettir.İmparatorluğun 19.yüzyıldaki buhranl dönemiyle parallellik göstermektedir.
3) " kemal" ve "nakıs" sözcükleri  arasında TEZAT
NAKIS(EKSİK) İNSANLARIN YARASAYA KAMİL(OLGUN)İNSANLARIN IŞIĞA BENZETİLMESİYLE TEŞBİH SANATI VARDIR.
Ziya Paşanın döneminin devlet ve siyaset ilişkilerinde ehil olmayan kişileirn yer almasına kendisini arka plan düşmesine ve özellikle Batıdaki müthiş gelişmelerle kendi toplumunun değerleri arasında sıkışığ kalmasına itirazı bu beyitlerdeki imajlarla dile getirilmiştir, şairin bu imgeleri kullanmasının sebebi budur.
4. kanun, hamiyet, sadık olmak, milliyet dönemin sosyal değerlerini yansıtan söz ve söz gruplarıdır.
5) Şiirde aruz ölçüsü, kafiye ve redifler, aliterasyon ve asonanslar ahengi sağlamaktadır.
yeni çıktı > redif
"et" ler tam kafiyedir.
6) Terkib-i Bentteki söyleyiş tarzı Tanzimat döneminin ikilemini ve çököeye başlayan Osmanlı'nın buhranlı havasını yansıtmaktadır.

8.ETKİNLİK
iKİ Terkib-i Bent'te de sosyal hayattaki aksaklıklara bir tepki söz konusudur.
İkisi de bentlerden oluşmuş ve vasıta beyiti ile bağlanmıştır.
İkisi de dönemin zihniyetini yansıtır.
İkisinde de aruz ölçüsü kullanılmıştır.
İkisi de ahenklidir.Tam ve zengin kafiye kullanılmıştır.

SAYFA 44

8) Ziya Paşanın terkibinde ve diğer Tanzimat şiirlerinde bazı değer yargılarının değişmesi gerektiği, sosyal hayattaki aksaklıklar, Batının ilericiliği, Osmanlının içinde bulunduğu durumlar işlenmiştir.

9.ETKİNLİK
10.Terkib-i Bent Divan şiiri geleneğine bağlıdır.

SAYFA 46

1a) KÜLBE-İ İŞTİYAK ŞİİRİNİN AHENK UNSURLARI:
1.BİRİM:
eyler > redif ; âr > zengin uyak
-dir: redif, -iÎ > zengin uyak
2.birim:
-dir > redif ; -er> tam uyak
-dir: redif, -iÎ > zengin uyak
3.birim:
-undan > redif ;  -ûn > zengin uyak
-dir: redif, -iÎ > zengin uyak
UYAK ŞEMASI: aaaabb/ccccbb/ddddbb/....
ÖLÇÜ:Aruz ölçüsü
NAZIM BİÇİMİ: Müseddes (altılı)
b) Temaları farklı olduğu için söyleyişleri farklıdır.Ayrıca üç şiirin de nazım biçimi farklıdır.
2a)KÜLBE-İ İŞTİYAK müseddes nazım biçimiyle yazılmıştır.Genellikle felsefi ve tasavvufi konular işlenir.
b) KÜLBE-İ İŞTİYAK adlı şiirde dünyayı algılama çabası içindeki bireyin yalnızlığı işlenmiştir.TEMA: ALLAH’IN BİRLİĞİDİR.Bireyin kendini merkeze koyarak Allah’ın birliği temasını kendi gözünden anlatması modern döneme aittir.
3) Şiirdeki her birim temayı değişik yönlerden işleyen bir araç durumundadır.

10.ETKİNLİK
Her iki şiir de son iki dizesi her bentte tekrar edilen müseddes (altılı) örneğidir.

11.ETKİNLİK
Hürriyet Kasidesinde HÜRRİYET teması
Terkib-i Bent’te ZAMANDAN ŞİKAYET
KÜLBE-İ İŞTİYAK’ta ise ALLAH’IN BİRLİĞİ TEMASI işlenmiştir.
· Benzer tema divan şiirinde de görülmektedir.

SAYFA 47

HER İKİ ŞİİRDE bireyin kendini merkeze koyarak  temayı kendi gözünden anlatması vardır.Bu durum modern döneme aittir.
4) KÜLBE-İ İŞTİYAK şiirindeki imgeler:
Semadan inen gülüşler, Allah’ın saçtığı gülüşler
Akşamları ruhu saran mavi yıldız, ümit yolunun hüzün ırmağına çevrilmesi
Aydınlık mehtabın mavi ışıklı düşüncesi, hüzünlü güzellik, sonsuzluk diyarı, sonszuluk perdesi....
5) KÜLBE-İ İŞTİYAK şiiri nazım şekli bakımından Divan şiiri, anlatılanlar bakımından Tasavvuf geleneğiyle ilişkilidir.
6)....

13.ETKİNLİK:
ABDÜLHAK HAMİT TARHAN EDEBİ KİŞİLİĞİ MADDELER HALİNDE...

SAYFA 48

1) Namık Kemal’in Hürriyet Kasidesi ve Ziya Paşanın Terkib-i Bendi Tanzimat 1.döneme, Külbe-i İştiyak ise Tanzimat 2.döneme aittir.
Her üç şiirde Divan şiiri geleneğine bağlı olup (nazım biçimi bakımından) şiirlerde genelde zengin ve tam uyak ve aruz ölçüsü kullanılmıştır.
Hürriyet Kasidesinde HÜRRİYET teması
Terkib-i Bent’te ZAMANDAN ŞİKAYET
KÜLBE-İ İŞTİYAK’ta ise ALLAH’IN BİRLİĞİ TEMASI işlenmiştir.

15.etkinlik
Hürriyet Kasidesi ve Terkib-i Bent döneminin sosyal ve siyasi gerçekliğiyle ilişkilidir.Külbe-i İştiyak’ta Allah’ın birliği Dostlar Beni Hatırlasın şiirinde ölüm teması işlenmiştir.İki şiir de tema yönüyle bireyseldir.

SAYFA 49

DEĞERLENDİRME:
1) D, D, Y(aruz) D, Y
2)BÜTÜN GÜZELLİĞİ
YAPISINDA
KLASİZM VE ROMANTİZM
EŞİTLİK, KANUN, HÜRRİYET gibi konular
3) B
4) TANZİMAT ŞİİRYLE BİRLİKTE ORTAYA ÇIKAN DEĞİŞİMİN TEMEL NEDENİ, HER ALANDA GÖRÜLEN DEĞİŞİM VE BATIDAN GELEN FİKİRLER/AKIMLARDIR...