Sayfa 187

Değerlendirme Cevapları
1)YDYD
2)siyah-gri-lacivert, aşk-ölüm-sonsuzluk ve İstanbul, sembolizm
3)C
4)E
5) dilde saflaşma düşüncesi, biçim kusursuzluğunu yakalama fikri, ölçü, kafiye, redif, ritim, ses uyumu gibi özelliklere önem verilmesi, sanat kaygısının ön planda olması

Sayfa 188

1)Okuduğumuz şiir Milli Edebiyat Döneminin  sosyal yaşamında sağlık sorunlarının insanlar üzerindeki etkisini ele almıştır.
2)aa, bb, cc, dd… biçiminde kafiyelenmiştir.
Bentler halinde ve serbest müstezat nazım şeklinde yazılmıştır.
Toplumsal bir problem ele alınmıştır.
Olay, kişi, yer ve zaman unsurlarıyla kurgulanmış bir olay örgüsü vardır.
3) Hasta manzumesi bentler halinde yazılmıştır.
4)Yaşamdan umudu kesmektir.

Sayfa 189

1.Etkinlik
Olay: Hasta bir çocuğun tedavisinin mümkün olmaması
Mekan: Hastane
Kişiler: Anlatıcı, doktorlar, hasta çocuk
Zaman: Olayların geçtiği zaman dilimi belirtilmemiştir.
5)Manzumede kullanılan dil halkın söyleyiş ve ifade özelliklerine dayanır.

2.Etkinlik
Metinde konuşma diline yakın bir dil kullanılmıştır.
6)benzerlik gösterir.
7)Okuduğumuz manzumede uyak, redif, kelime tekrarı ve söyleyiş biçimi ile ritim sağlanmıştır.
8)Şiirde insana özgü bir gerçeklik olan hastalık konusu halktan kişilerin yaşam biçimi ve mekana ait özellikleri çevresinde kurgulanarak anlatılmıştır.
10)Manzumede sağlık, hastalık, tıbbın yetersizliği ve çocukların eğitimi ile ilgili sosyal problemler ele alınmıştır.
11)Dönemin sosyal problemlerine dikkat çekmektir.
12)Osmanlı Devleti’nin sosyal ve ekonomik düzeyini sezdirmektedir.
13)Milli Edebiyat Dönemi Halkın Yaşama Tarzını Yansıtan Şiir Geleneği

Sayfa 190

3.Etkinlik
Hasta manzumesi ritim, ahenk ve yapı ögelerini önemseyen bir anlayışla yazılması bakımından saf şiire benzerken; milletin problemlerini ele alması yönüyle farklılık gösterir.
Anlama Yorumlama
1)Mehmet Akif Ersoy toplumu yönlendirme, toplumsal değerlerin ve tarihten gelen dine dayalı zihniyeti yaygınlaştırmak amacıyla eserlerini manzum hikaye tarzında ortaya koymuştur. Şiirlerinde her hikaye öğüt ve ibret vermekte, toplumu birleştirici bir değer kazanmaktır.
2)
a)Mehmet Akif Ersoy’un aynı zamanda milletvekili olduğunu düşünürsek toplumsal sorunlara duyarlı olma nedenini daha iyi anlarız. Bu duyarlılık ayrıca onun yetiştiği çevreyle de ilgilidir.
b)Safahat kitabı, yazıldığı dönemde olduğu kadar günümüzde de insanın toplumsal yaşam içindeki sorunlarını, maneviyat ve ahlak problemlerini ele alması bakımından büyük bir ilgi görmektir.
3)Halkın yaşayış tarzını ve değerlerini anlatan manzumelere günümüz şiirinde de rastlayabiliriz.

5.Etkinlik
Manzum hikayelerde toplumsal bir sorun bir olay örgüsü biçiminde dile getirilir. Mesnevi tarzında kafiye kullanılır.

6.Etkinlik
Hasta
Hüsran
Yapı
Serbest müstezat biçiminde ve aruz ölçüsüyle yazılmıştır.
Bent halinde ve aruz ölçüsüyle yazılmıştır.
Tema
Hayattan umudu kesmek
Çaresizlik
Dil ve Anlatım
Sade fakat özenli bir dil kullanılmıştır.
Sade fakat özenli bir dil kullanılmıştır.
Ahenk
Ahenk unsurları kafiye ve rediftir. Mesnevi tarzında kafiyelenmiştir.
Ahenk unsurları kafiye ve rediftir. Gazel tarzında kafiyelenmiştir. Ancak matla beyit yoktur ve son iki dize aynı seslerle kafiyelenmiştir.

Sayfa 191

Değerlendirme 
1)DDD
2)olay çevresinde oluşan- yapı, manzum hikaye ve şiir, Safahat
3)D
4)E
5)Türk edebiyatında mesnevi geleneğiyle, dünya edebiyatında ise didaktiklik yönünden fabl geleneğine benzer.

Sayfa 192

Değerlerdirme 
1)DYD
2)Milli Edebiyat-Saf şiir, hece
3)E
4)E

Sayfa 193

Hazırlık
2)Milli edebiyat dönemi sanatçıları halkın yaşam tarzı ve kültürüne, tarihi konulara önem vermişlerdir.

Sayfa 197

1)Kütük adlı metinde Osmanlı döneminin Balkanlardaki yayılmacı siyasi anlayışı ve ordu sisteminin işleyişi ile ilgili özellikler ön plana çıkmıştır.

1.Etkinlik
Metnin olay örgüsü: a, i, ç, b, c, h, e, g, d, j, f, ğ2)Belirlediğimiz olay örgüsünde Osmanlı ordusunun fetihleri o dönem Anadolu’da yaşanabilecek türden bir olaydır.
Metinde ortaya konan temel çatışma “zeka ve korkaklık” kavramları üzerine kurulmuştur.
Hikayedeki savaş stratejisi ve komutanlarda bulunması gereken ileri görüşlülük, zeka, cesaret gibi özellikler metne evrensel bir değer kazandırır.

3.Etkinlik
Arslan Bey: Zeki ,ileri görüşlü, kurnaz ve cesur bir komutan.
Hadım Ali Paşa: Ordularını Arslan Bey’in ordusuyla birleşiten bir komutan
Tofel, Pallaviçini: Arslan Bey’in yenmek istediği komutanlar

4.etkinlik
Hikayede kişiler İstanbul dışından seçilmiş, böylece Anadolu insanının cesareti, zekası ve vatanseverliği yüceltilmiştir.
Hikayede anlatılan olaylar 16. Yüzyılda geçmiştir.
16. yüzyılın özelliklerini yansıtmaktadır.

Sayfa 198

6.Etkinlik
Metnin teması askeri başarıdır.
7)3. kişinin ağzından aktarılmıştır. İlahi bakış açısı
8)Yazar, mekana ve kişilere tam olarak hakimdir.

7.Etkinlik
Bir ateşli silah olan top ilk kez Fatih Sultan Mehmet zamanında İstanbul’un fethi sırasında kullanılmıştır.
9)Kütük hikayesinde Türk ordusunun hücum kabiliyeti ve savaşlardaki üstün zekası işlenmiştir.
10)Türk tarihinin en parlak dönemini ele alarak toplumun tarih bilincini canlı tutmayı amaçlar.

8.Etkinlik
Milli Edebiyat dönemi hikaye geleneğine göre yazılmıştır.

