Sayfa 139

2.Etkinlik
Fecriati topluluğunun ortaya çıkmasında Batılı edebiyat akımlarının rolü olmuştur. Servetifünuncuların edebiyata yeterince yenilik getiremediğini savunan Fecriaticiler halka edebiyat sevgisini aşılamayı amaçlamışlardır.

3.Etkinlik
Fecriaticiler daha çok şiir, makale ve eleştiri alanında eserler yazmışlardır. Fecriati Beyannamesi’nde Batılı eserlerin tercüme edileceğinden, halka tanıtılacağından söz edilmiştir.

Anlama Yorumlama
1)Fecriati grubu Servetifünun topluluğuna tepki olarak doğmuşsa da onları taklit etmekten öteye geçememişlerdir.
2)Fecriaticilerin benimsediği yeni anlayışlar, yapmak istediği yenilikler Fecriati Beyannamesi’nde dile getirilmiştir.
3)Fecriaticiler arasında bir kültür, zevk ve anlayışı bütünlüğü oluşmamıştır.
4)Fecriati topluluğu Balkan Savaşları’nın yaşandığı, Avrupa ve Osmanlı içinde siyasi çalkantıların başladığı bir dönemde ortaya çıkarak “sanat şahsi ve muhteremdir.” Anlayışıyla eser yazmıştır. Ancak halk, bu çalkantılı yıllarda edebiyata, sanata pek ilgi göstermemiştir.

Sayfa 140

Değerlendirme
1)DYD
2)ilk ve tek, Milli Edebiyat
3)E
4)C
5)D
6)Servetifünun topluluğunun dağılmasından sonra edebi anlamda bir boşluğun oluşması
Fecriaticilerin Servetifünuncuları Batı edebiyatını anlamada ve halka anlatmada yetersiz bulmaları ve bu eksikliği kendilerinin gidereceğini iddia etmeleri
2.Meşrutiyet’in ilanıyla özgürlükçü bir ortamın oluşması
1. "Şiirin doğduğu yer bilinçaltıdır." sözünden ne anladığınızı sözlü olarak ifade ediniz.
“Şiirin doğduğu yer bilinçaltıdır” ifadesi şiirin insanın iç dünyasını yansıtmasını anlatıyor. Şiir insanın ruh dünyasının dışa vurumudur.
2) Şiirin anlam bakımından açık olmasımı, kapalıifadeler içermesi mi hoşunuza gider? Tartışı-nız ve elde ettiğiniz sonuçlarıtahtaya yazınız.
şiirin anlamının açık olası yani şiirin anlaşılır olması daha iyidir.. İnsanların ne anlatmak istediğini açıkça anlatması kapalı anlatımdan anlaşılmamaktan daha iyidir.
3. Şiirde, "ifadenin çağrışıma açık olması"ndan ne anladığınızı sözlü olarak ifade ediniz.
ifadenin çağrışıma açık olması”  ortay konan düşüncelerin  farklı yorumlanabilir olması demektir. Her okuyan kişinin kendine göre bir yorum çıkarması çağrışım açıklık anlamına gelir.
4. Aşağıdaki şiirlerden yola çıkarak şairin birey ve toplumla olan ilişkisi ile devrin siyasi, sosyal ve kültürel yapısı arasında bir ilişkinin kurulup kurulamayacağını tartışınız. Elde ettiğiniz sonuçları defterinize yazınız.
Sanat eserleri tamamen olmasa da devrin sosyal, siyasal ve kültürel yaşamından izler taşır. Şiirlerde de görüldüğü gibi her şiir farklı bir dönemde oluşturulmuştur. Her biri yaşanılan devrin sanat anlayışını yansıtmaktadır.
 
Sayfa 142

1. Fecriati Topluluğu Beyannamesi ile okuduğunuz Uzlette adlı şiirin dönemin siyasi, sosyal ve kültürel hareketleriyle ilişkisini belirleyip metnin oluşumuna imkân sağlayan zihniyeti tespit ediniz. Elde ettiğiniz sonuçları tahtaya yazınız.
Uzlette şiiri  fecriati şirinin özelliklerini yansıtmaktadır. Fecr-i Ati şiiri toplumsal temalardan uzak durmuştur. Batıdaki sanat akımları Fecr-i Ati topluluğunu da etkilemiş şiirlerini sembolizm akımının tesirinde kalarak oluşturmuşlardır. Dönemin siyasal yapısından pek etkilendikleri söylenemez. Balkan savalarının  yaşandığı bir dönemde sosyal temalara pek eğilmemişler bireysel temalar işlemişlerdir.
2. Uzlette şiirini yapı özellikleri bakımından inceleyiniz ve ulaştığınız sonuçları defterinize yazınız.
Uzlette şiiri sone nazım şekli ile yazılmıştır. İki dörtlük ve iki üçlükten meydana geliyor son kısım ise tek bir mısradan oluşuyor. Kafiye düzeni abab, cdcd, eff,ghh, ı şeklindedir.  Aruz ölçüsü kullanılmıştır.
3. Uzlette şiirinin temasını belirleyerek temanın yapı, ahenk ve söyleyiştarzıyla ilişkisini tartışınız. Sonuçları defterinize yazınız.
Şiirin teması: sevgiliye duyulan özlem. Bu tema şiirde ahenk unsurları ile bütünleştirilerek verilmiş. Şiirde karma bir kafiye düzeni var. Bu şairin ruh halini yansıtıyor. 
 
1. Etkinlik
•  Sembolizm akımının özellikleri ile önemli temsilcileri hakkında yaptığınız araştırmayı hazırladığınız slaytlarla sınıfa sununuz.
•  Araştırma sonuçlarınızdan ve Uzlette şiirinde geçen Akşamın dûd-ılâci verdisi, Güllerin bûy-i mest üşehvîsi, Esiyor akşamın ipek nefesi gibi ifadelerden yola çıkarak Uzlette şiirinin bütününde, sembolizmi düşündüren özelliklerin olup olmadığını belirleyiniz.
•  Elde ettiğiniz sonuçları defterinize yazınız.
19.yüzyılın ikinci yarısında parnasizme tepki olarak ortaya çıkmış bir akımdır. Parnasyenler insan duygularına, izlenimlere önem vermiyorlardı Onlar için önemli olan gerçekti, düşüncelerdi. Sembolistler bu anlayışa karşı çıkmış, duygusallığa, insanın iç dünyasına yönelmişlerdir. Onlara göre somut varlıklar, dış dünya ile insanın duyuları arasında köprü kurmaya yarayan birer simgedir. Çünkü dış gerçek ancak insanın algılayış biçimiyle var olur. Yani insan onu nasıl algılıyorsa öyle değerlendirilir. Sembolistler, semboller aracılığıyla dış çevrenin insan üzerindeki etkilerini ve izlenimlerini anlatmışlardır.
Şiiri sessiz bir şarkı olarak tanımlamışlar ve müziği şiirin amacı durumuna getirmişlerdir. Onlara göre şiir düşüncelere değil duygulara seslenmelidir; çünkü şiir bir şey anlatmak için yazılmaz.
Şiirde anlam kapalı olmalıdır ve herkes kendince yorum getirebilmelidir. Sözcüğün anlam değerinden çok müzikal değeri önemlidir. Anlam kapanıklığı ve farklı çağrışımlar yaratabilme amacı, bol bol mecaz ve istiarelerin kullanılmasına yol açmış, dolayısıyla dil de ağırlaşmıştır.
Gerçeklerden kaçma, hayale sığınma, çirkinlikleri hayal yardımıyla güzelleştirme, bunlara bağlı olarak ortaya çıkan karamsarlık, sembolizmin en belirgin özelliklerindendir.
Durgun sular, ay ışığı, alacakaranlık, tan ağartısı, perdede gezinen gölgeler ve ölüm başlıca temalarıdır. Lirizm, bu anlayışın en önemli ögesi durumundadır.
Parnasyenlerin genellikle “sone” nazım biçimini kullanmalarına karşın, sembolistler daha çok serbest nazım biçimlerine yönelmişlerdir.
Başlıca temsilcileri:Baudelaire-Rimbaud-Mallarme-Verlaine-Puşkin
TÜRK EDEBİYATINDA SEMBOLİZM
Bu anlayışın ilk uygulayıcısı Cenap Şahabettin’dir. Ancak bu akımın en başarılı örneklerini veren şairimiz Ahmet Haşim’dir. Kimi yönleriyle Cahit Sıtkı Tarancı, Ahmet Hamdi Tanpınar gibi şairler de bu akımın izlerini taşırlar.
“Şairin dili, düzyazı gibi anlaşılmak için değil, ama duyulmak üzere oluşmuş müzik ile söz arasında, sözden çok müziğe yakın, ortalama bir dildir”.
Ahmet Haşim (Piyâle Önsözü)
Uzlette şiirinde sembolizmin özellikleri görülmektedir. Şiirde düşünceler direk verilmemiş semboller kullanılmıştır. Akşam, gül, sis, rüzgar, gece, yıldız gibi kavramlar şiirde birer semboldür. Şiirde duygular açıktan verilmemiştir.

Sayfa 143

•  Sınıfta iki grup oluşturulur ve grup sözcüleri seçilir. Birinci grup Uzlette şiirini ahenk unsurları (kafiye, ritim, aliterasyon), ikinci grup ise şiir dilinin özellikleri (imgeler ile söz sanatları) bakımından inceleyip önceki derste görülen Edebiyatı cedîde şiirinin özellikleriyle karşılaştırır, grup sözcüleri de ulaşılan sonuçları tahtaya yazar.
Uzlette Şiirinin ahenk unsurları:
Ölçü: aruz ölçüsü.
Kafiyue düzeni: abab, cdcd, eff, ghh,ı
Nazım birimi: bent
Nazım şekli: sone.
Kafiyeleri:
-lâciverdi- si               -si …….> redif    -i yarım kafiye
- ağaçlarına;                -a yarım kafiye
- bûy-i mest ü şehvî- si
- eyliyor imlâ...
- bâd-ı şûh u eflâtun        -un  tam kafiye  
-akşamın ipek nef-es-i,      -es  tam kafiye    - i radif
- meşhûn
- hüsn-i mukteb- es-  i...
- şu’le-i mu talsamla
- bütün yoll-ar              -ar tam kafiye
- böyle uz - ar?
- midir zühale
- ahter-i elm- as            -as tam kafiye
- eyliyor onu ihs-as
- bu uzlette
Z, y,r s sesleri aliterasyon,    
E,a, sesleri asonans
SÖZ SANTLARI:
Esiyor akşamın ipek nefesi.   Kişileştirme ve benzetme.  Rüzgar ipek nefese benzetilmiş. Ve bir insan gibi düşünülmüş.
(Yollar) onu bulmak için mi böyle uzar?  Hüsn ü talil. Yolları sevgilisini bulmak için uzadığını söylüyor. Yol zaten uzayıp gider.
Gece saçlarına elmas (bir) yıldız takıp süsleniyor.  Kişileştirme. Gece süslene bir güzele benzetilmiş.
•  Siz de bu sonuçlardan hareketle;
•  Fecriati Dönemine ait incelediğiniz ve sınıfa getirdiğiniz şiirleri, ahenk özellikleri bakımından Edebiyatı cedîde şiirleriyle karşılaştırınız. Ulaştığınız sonuçları defterinize yazınız.
Her iki dönemin şiir aşk ve doğa temalarının işlenmesi sembolizm ve parnasizm akımından etkilenmeleri yapı ile tema ve söyleyiş arasında sıkı bir ilişli kurmaları aruz ölçüsünü kullanmaları ve ağır dille yazılmaları bakımlarından benzerlik gösterir.
Ayrıldıkları yön ise Fecr-i Aticilerin bir nebze de olsa halka yüzlerini dönmeleridir.
•  İncelediğiniz şiirleri, hazırlıkta okuduğunuz Merdiven şiiriyle "Öz Şiir Hareketi" çevresinde karşılaştırıp Ahmet Haşim'in, Tahsin Nâhid'in şiir anlayışından ayrılan yönlerini maddeler hâlinde tahtaya yazınız.
Şiirin biçim özellikleri incelendiğinde Fecr- ati şiirinin şekil özelliklerine uyduğu görülmektedir.
Uzlette şiiri sone nazım şekli ile yazılmıştır Merdiven şiirinden şekil yönüyle ayrılır. Merdiven şiiri iki üçlük iki ikilik mısradan oluşuyor.  Kafiye düzeni bakımından farklılık gösteriyor.
Merdiven
Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden
Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak
Ve bir zaman bakacaksın semaya ağlayarak
Sular sarardı yüzün perde perde solmakta
Kızıl havaları seyret ki akşam olmakta
Eğilmiş arza kanar muttasıl kanar güller
Durur alev gibi dallarda kanlı bülbüller
Sular mı yandı neden tunca benziyor mermer
Bu bir lisan-ı hafidir ki ruha dolmakta
Kızıl havaları seyret ki akşam olmakta
4. Bu özelliklerden yola çıkarak şiirin yapı özellikleri ile ahenk ve söyleyişbiçimi arasında bir ilişkiden söz edilip edilemeyeceğini tartışınız. Elde ettiğiniz sonuçları tahtaya yazınız.
Şiirin yapı özellikleri ile ahenk ve söyleyiş biçimi arasında bir ilgi vardır. Şiirde kullanılman ölçü ve ritmi oluşturan sesler şiirin yapısı ile uyum gösterir.
5. Şiiri yorumlayınız ve yorumlarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız. Ulaştığınız sonuçları defterinize yazınız.
Şiir fecr-i Ati şiirinin hem biçim özelliklerini hem de anlam özelliklerini yansıtmaktadır. Bireysel bir tema işlenmiştir. Anlam yönünden kapalı bir şiirdir. Düşünceler sembollerle anlatılmıştır. Akşam, gece, mehtap, sis, rüzgar.. gibi tabiat unsurları bolca kullanılmış bunlara farklı anlamlar yüklenmiştir.

Sayfa 144

1. Aşağıdaki cümlelerin başına yargılar doğru ise "D", yanlışise "Y" yazınız.
( D ) Fecriati şairleri daha çok serbest müstezat nazım şeklini kullanmışlar, giderek serbest nazma yönelmişlerdir.
( D ) Fecriati Topluluğu, 1912'de Ahmet Haşim ve Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun topluluktan ayrılmasıyla dağılmıştır.
( Y ) Fecriati şairleri, yalnızca parnasizmin etkisi altında şiir yazmışlardır.
2. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun biçimde doldurunuz.
•  Fecriati Topluluğu sanat anlayışı.....sanat şahsi ve muhteremdir...... ilkesine dayanır.
•  Fecriati Topluluğu ...sembolizm......... akımının etkisiyle şiirde.....resim ..... ve müziğe önem vermiştir.
•  Fecriati Topluluğu şiirde......aruz.... ölçüsü kullanmıştır.
3. Aşağıdakilerden hangisi Fecriati şiirinin özelliklerinden biri değildir?
A) Aruz ölçüsünün kullanılması
B) Şiirde ahenge önem verilmesi
C) Şiirde sade dilin kullanılması
D) Gerçeğe uygun düşmeyen doğa betimlemelerinin yapılması
E) Sembolizm, parnasizm ve empresyonizm akımlarından etkilenilmesi
FECR-İ ATİ EDEBİYATI (1909-1912)
1.   Edebiyatımızda ilk edebi beyannameyi yayımlayan topluluk.............. topluluğudur.
2.   Fecr-i Ati edebiyatı...................... edebiyatına bir tepki olarak doğmuştur.
3.   Fecr-i Ati edebiyatı sanatçıları "Sanat...... ve............ dir" görüşüne bağlı kalmışlardır.
4.   "Edebiyat ciddi ve önemli bir iştir, bunun halka anlatılması lazımdır."düşüncesinde olan       sanatçıları bu düşüncelerini uygulamada başarılı olamamışlardır.
5.   Fecr-i Ati edebiyatı sanatçıları.................... a bir tepki olarak ortaya çıkmasına rağmen, şiir saha­sında onların özelliklerini devam ettirdiler.
FECR-İ ATİ ŞİİRİ
1.   Fecr-i Ati sanatçılarının başlıca konuları...... ve............ dır.
2.   Fecr-i Ati sanatçılarının.......... tasvirleri gerçekten uzak ve sübjektiftir.
3.   Fecr-i Ati dil bakımından..................... edebiyatının devamıdır.
4.   Fecr-i Ati sanatçıları Arapça, Farsça kelimelerle ve tamlamalarla dolu,........... dilinden uzak
bir şiir dili meydana getirmişlerdir.
5.   Şiirde.............. veznini kullanan Fecr-i Aticilerin dili ağırdır.
6.   Servet-i Fünuncuların kullandığı........ müstezat nazım şeklini Fecr-i Ati sanatçıları geliştirmişlerdir.
7.   Fecr-i Ati şiirinde …………. ve ……………akımlarının etkisi vardır.
8.   Fecr-i Ati sanatçıları hikâye ve romanda, tiyatroda……………örnek almışlardır.
9.   Fecr-i Aticiler........... ile yakından ilgilenmişler ancak sade dille başarılı eserler oluşturamamışlardır.
FECR-İ ATİ SANATÇILARI
1.   Fecr-i Ati topluluğunun en büyük şairi....... dir.
2.   Ahmet Haşim şiirlerini.......... için sanat görüşüyle yazmıştır.
3.   İlk şiirlerini Çocuk Bahçesi dergisinde yayınlayan Tahsin Nahid'in Sanatkâr ve……….adındaki oyun­ları sahnelenmiş ama basılmamıştır.
4.   Sembolizmin edebiyatımızdaki en büyük temsilcisi olarak................ sayılabilir.
5.   Ahmet Haşim'e göre şiir.......... için, nesir ise anlaşılmak için yazılır.
6.   Ahmet Haşim şiirin asla.......... ya çevrilemeyeceğini savunmuştur.
7... ……………….Ahmet Haşim'in gezi yazısı türündeki eseridir.
8.   Hayale önem veren Ahmet Haşim'in şiirlerinde..... sorunlar yer almaz.
9.   Ahmet Haşim............ ölçüsünü hiç kullanmamış, tüm şiirlerini.... ölçüsüyle yazmıştır.
10. Şiirde müzikaliteye önem veren...................... şiirin sözden çok müziğe yakın bir dil olduğunu
söyler.
11.   Hicranlar, Jöntürk, Kösem Sultan, Firar............. in oyunlarıdır.
12. ……………..şiirle ilgili görüşlerini Piyale isimli kitabının önsözünde "Şiir Hakkında Bazı Mülaha­zalar" başlığıyla ortaya koymuştur.
13.  Tahsin Nahid şiirlerini.................. adıyla bir araya getirmiştir.
14. Ahmet Haşim'in dili yabancı sözcük ve tamlamalarla yüklü…………..bir dildir. 1921'den sonraki şiirle­rinde daha…………………bir dil kullanmıştır.
15.   Ben Başka, Kırık Mahfaza adlı.. türündeki eserleri Şehabettin Süleyman yazmıştır.
16.   Merdiven şiiri.................... in en ünlü şiirlerinden biridir.
17. Ahmet Haşim'in Bize Göre, Gurabahane-i Laklakan adlı eserlerindeki kimi yazılar, edebiyatımızın ilk   örnekleri sayılabilir.
18.   Şahabettin Süleyman'ın edebiyat bilgilerine yer verdiği............ isimli eseri vardır.
19.   Ahmet Haşim şiirlerini.................. ve............ adlı eserlerde toplamıştır.
