SAYFA 175

1.ETKİNLİK:
Halkın Yaşayış Tarzını ve Değerlerini Anlatan Manzumeler

2.ETKİNLİK:
Saf (Öz) Şiir >>>> Merdiven 
Sade Dil ve Hece Vezni Anlayışına Dayalı Şiir >>>>San'at
Halkın Yaşama Tarzı ve Değerlerini Ortaya Koyan Şiir >>>> Seyfi Baba

3.ETKİNLİK:
RİNDLERİN ÖLÜMÜ VE MERDİVEN ŞİİRİNİN SAF(ÖZ) ŞİİR ÇEVRESİNDE KARŞILATIRMASI
Saf şiir anlayışına uygun yazan her iki şair A.Haşim ve Y.Kemal Beyatlı sözcüklerin ses, ahenk özelliklerine önem vererek şiirde müzikalite sağlamaya çalışmışlardır.
Her iki sanatçı da zengin ve sağlam bir şiir diliyle eserlerini 
kaleme almıştır.
Her iki sanatçı da hece ölçüsü yerine aruz ölçüsünü kullanmıştır.

SAYFA 176

3.Mehmet Akif'in toplumu bilinçlendirme, ona mesaj verme çabası hemen hemen tüm şiirlerinde görüldüğü için aynı dönemde eser veren sanatçılardan farklı olarak halkın yaşama tarzı ve değerleri üzerinde durmuştur.. Şair, toplumsal bir duyarlılık oluşturmak için  Seyfi Baba manzumesinde yalın ve anlaşılır bir dil kullanılmıştır.

SAYFA 177

ŞİİRİN ADI           ŞAİRİN ADI               AİT OLDUĞU ŞİİR ANLAYIŞI
Altın Destan    >>> Ziya Gökalp       >>> Sade Dil ve Heceyle Yazılan Şiir Anlayışı
Bahçe           >>> Ahmet Haşim       >>> Saf(öz) şiir anlayışı 
Mahalle Kahvesi >>> Mehmet Akif ERSOY >>> Halkın yaşama tarzını ve değerlerini yansıtan şiir anlayışı
Bu gruplamalar ve incelediğiniz şiirlerden hareketle sade dil ve heceyle yazılan , saf(öz) şiir anlayışına dayanan , halkın yaşama tarzını ve değerlerini ortaya koyan şiir anlayışlarının özelliklerini ve bunların hangi şair ve şairler çevresinde geliştiğini sözlü olarak ifade ediniz...

SAYFA 178

1. Aşağıdaki cümlelerin başına yargılar doğru ise "D", yanlış ise "Y" yazınız.
( D ) Yahya Kemal ve Ahmet Haşim, şiirde söyleyiş ve yapıya önem vermiş, zengin ve sağlam şiir dili oluşturmayı hedeflemiştir. www.edebiyatfatihi.net 
( D ) Ziya Gökalp şiirlerini sade dil ve hece ölçüsüyle yazmıştır.
( D ) Mehmet Akif ERSOY, şiirlerinde genellikle halkın sosyal yaşamını ve değerlerini işlemiştir.
2. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun biçimde doldurunuz. 
- M.AKİF ERSOY , Milli Edebiyat Döneminde eser vermiş, ancak günlük hayatı, sosyal sorunları, milli ve manevi değerleri ele aldığı manzum hikayeleri ve şiirleri ile bu dönemde farklı bir şiir anlayışı ortaya koymuştur.
- Türk tarihi ve kultürünü Selçuklu Döneminde itibaren ele alan YAHYA KEMAL BEYATLI,  şiirlerinde istanbul'a olan hayranlığı, akıncı cetlerimizin zaferlerini, sonsuzluk özlemini güçlü bir yapıyla ortaya koymuştur.
3.
"Vatan ne Türkiye'dir Türklere, ne Türkistan
Vatan, büyük ve müebbed bir ülkedir: Turan..."
Yukarıdaki dizeler, şiir anlayışı bakımından aşağıdaki şairlerden hangisine ait olabilir ?
A) Mehmet Emin Yurdakul
B) Ahmet Haşim
C) Ziya Gökalp
D) Yahya Kemal
E) Mehmet Akif ERSOY
Cevap :C

Sayfa 179

Hazırlık
1)Dilde Sadelik: Anlaşılması kolay olan, imge, sanat, mecaz bakımından çok derin olmayan ve halkın konuşma diline yakın bir dil anlayışıdır.
Ağır Dil: Yabancı kelime ve kavramların kullanıldığı, imge ve mecazların, sanatlı söyleyişin yoğun olduğu dil anlayışıdır.
3)Bir dile yabancı sözcüklerin girmesi, toplumlar arasındaki kültürel etkileşimin bir sonucudur.

Sayfa 180

1)Bireysel duyarlılıkların insana bir fayda getirmeyeceği, asıl meselenin toplumun acılarına, sıkıntılarına, kültürüne ve tarihine tercüman olmak ve sosyal sorumluluk olduğu düşüncesi Milli Edebiyat zihniyetinin temel felsefesidir.
2)Şiirin Yapı Özellikleri:
Şiir iki dörtlük ve iki üçlük bentlerle (sone tarzında) yazılmıştır.  Hece ölçüsü kullanılmıştır.
3)Metnin teması milli duyarlılıktır.

3.Etkinlik
Milli edebiyat dönemine ait öğretici metinler ile aynı dönemde yazılmış şiirlerin ortak yönü milli duyguları, Türk tarihi ve memleket güzelliklerini ele almasıdır. Bu temalar dönemin siyasi ve sosyal gerçekliğini yansıtmaktadır.
5)şiirde ses, söyleyiş ve imgelerinde yalınlık vardır.
6)Şiirde uyak ve redifler, ses tekrarları ritmi oluşturan temel ögelerdir.
7)Şiirde ahenk unsurları:
I: yarım uyak
Er: tam uyak
Ar: tam uyak
Un:redif
L: yarım uyak
(y)ın: redif
Şa: tam uyak
(y)im: redif
Le: tam uyak
Le: tam uyak
Şiirde, halk şiirinde olduğu gibi yarım kafiyeye ağırlık verilmiştir.
8)Milli edebiyat dönemi sade dil ve hece ölçüsüyle yazılmış şiir

Sayfa 181

Anlama Yorumlama
1)Halkı bilinçlendirmek, milli birlik ve beraberlik duygusunu benimsetmek, toplumu ortak kültürel ve tarihi değerler etrafında birleştirmek amacını taşıdıkları için öğretici metinlere ağırlık vermişlerdir.
2)Halk şiirinden de yararlanmışlardır.
3.Etkinlik
Edebiyatımızda manzum metinler daha çok divan edebiyatı sürecinde yaygındır.

Değerlendirme
1)DDDY
2)halk şiiri, epik-didaktik
3)Ziya Gökalp
4)Milliyetçilik akımı, Türkçülük düşüncesi, İmparatorluğun içinde bulunduğu durum, Türk tarihi

Sayfa 182

Hazırlık
3)Ahenk ve ritim şiirin yanı sıra resim, müzik ve tiyatro gibi sanat dalllarında da çok önemli unsurlardır.

Çözümleme-İnceleme

Sayfa 184

1)Milli Edebiyat döneminin siyasi ve sosyal yaşamında Türk tarihinin önemli bir yeri vardır. Bu şiir de Osmanlı’nın bir mimari mirası olan Süleymaniye Camisi’nin çağrıştırdığı tarihi olayları ve kültür değerlerini anlatmaktadır.
2)Şiir bentler halinde yazılmıştır. Mesnevi tarzında kafiyelenmiştir.  Aruz ölçüsüyle yazılmıştır.
Şiirdeki anlam şiiri oluşturan bentlerin geneline yayılmıştır.
3)Şiirin teması Osmanlının şanlı tarihidir.
6)Verilen dizelerde “mavileşen manzara, duyulan gökte kanat, yerde ayak sesleri” ifadeleri imge değeri taşır.
7)Şiiri oluşturan dil zevki saf şiir anlayışının bir yansımasıdır. Şiirde söz sanatlarına, imge ve mecazlara fazlaca yer verilmesi bunun açık bir ispatıdır.
8)Şiirde kelime ve kelime öbekleri özenle seçilmiştir.

1.Etkinlik
Ses ve söyleyiş ile anlam arasında güçlü bir ilişki vardır.
9)Şiirde ahenk unsurları:
De:redif
Aniye: zengin uyak
İ: redif
T: yarım uyak
Dan: redif
Ara : zengin uyak
Dir: redif
Eri: zengin uyak
U: yarım uyak
Ler/den/dir: redif
Er: tam uyak
Işık: zengin /tunç uyak
(y)a: redif
Apı: zengin uyak
(u)yor: redif
Ol: tam uyak
10) Şiir mesnevi nazım şeklinde olduğu gibi “aa, bb, cc, dd ..” biçiminde kafiyelenmiştir.  Aruz ölçüsüyle yazılmıştır.
11)Şiir ses, söyleyiş ve çağrışım değerleri bakımından saf şiir özelliğini taşır.
12)Şiirde tarihi, sosyal ve bireysel gerçeklik şairin duygu ve düşüncelerine göre ele alınmış, okuyucuya tarihin manevi atmosferini sezdirmek amaçlanmıştır.
13)Şiirde Türk tarihine ait gerçeklikler Süleymaniye Camisi’nin şahsında soyut ve mistik bir şekilde ele alınmış, değiştirilmiştir.