2.ÖĞRETİCİ METİNLER:

SAYFA 28:

HAZIRLIK:
1) Öğretici metinler, bilgi ve haber vermek, ikna etmek, kanıları değiştirmek, uyarmak, düşündürmek, yönlendirmek, tanıtmak gibi amaçlarla yazılan metinlerdir.
2)Çağdaşlaşma: Geri kalmış toplumların ekonomi, bilim, ekin, toplumsal düzenleniş. . . alanlarında günümüz bilim ve uygulayımının olanak verdiği en gelişkin aşamaya gelme çaba ve özlemlerini anlatan geniş kapsamlı toplumsal akım.
Modernleşme:Eski ve geleneksel toplumların modern olmalarına, moderniteye ulaşmalarına imkan veren süreçler için kullanılan genel terim...
Batılılaşma:Batılılaşma Batı'nın bilimde, fende, uygulamada, sanatta, imar ve refah vasıtalarında bulduklarını öğrenmek, yapmak ve bunlardan faydalanmaya çalışmak.

SAYFA 29:

1) Her iki metnin amacı da halka bilgi vermek ve halkı aydınlatmaktır.İkisi de öğretici metindir.

SAYFA 30:

2) Tanzimat Döneminde toplumu bilgilendirmek ve eğitmek için öğretici metinler (fıkra ve makale) kullanılmıştır.Bundaki amaç Batılılaşmayı halka daha iyi anlatmak ve yapılan yeniliklerin halk tarafından benimsenmesini sağlamaktır.
3) 

1.ETKİNLİK:
1.grup: Aynı temada yazılmış metinler vardır.
2.grup:Tanzimat dönemi ilmi metinlerinde hürriyet eşitlik, kanun üstünlüğü, bilim ve teknik gibi konular işlenmiştir.

2.ETKİNLİK:
Ana düşünceler başka iletişim araçlarıyla da anlatılabilir.
4a)Eşitlik ve gazetenin gerekliliği temaları dönemin sosyal gerçekliğiyle ilişkilidir.Çünkü o dönemde gazete ve gazetecilik ile Tanzimat Fermanıyla kanun haline getirilen eşitlik fikri mevcuttur.
b) Evet, ele alınıyor.
5.a) Yazarların bu metinleri kaleme almasındaki amaç halkı aydınlatmak için metinler halkla ilişkilidir.
b) Tercüman-ı Ahval metnindeki mazbata, Devlet-i Aliyye,meclis, Serbestlik metnindeki herkesin kanuna bağlı olması, adaletin yukardan aşağıya gelmesi gibi söz grupları bu ilişkiyi yansıtır.
6)Metinler öğretici metin türündedir.(makale)
7a) Tutarsızlık yoktur.
b) Metinler açık ve kesindir.

SAYFA 31

3.ETKİNLİK
Arapça ve Farsça kelime ve tamlamaların kullanılması metinlerin Divan edebiyatı'yla bu yönden parallellik taşıdığını gösterir.Fakat metinlerin teması ve ana düşüncesi Divan edebiyatı geleneğinden uzaktır.
8a) Tercüman-ı Ahval Mukaddimesindeki kavramlar: kanuni vazife, millet-i hakime (hakim millet), medeni millet 
Terimler: mazbata
günlük hayatla ilgili ifadeler:gazete çıkarmak,nasip olmak,kanuni vazife yükümlü olmak...
SERBESTLİK METNİNDEKİ
kavramlar: hakikat, serbestlik...
terimler: İslam kanunu, ayn-ı adalet
günlük hayat: kadrini bilmek,icra olmak, örseletmek,akıl karı olmak...
b) kanun,adalet,eşitlik, hakim millet...
9) Tanzimat Dönemi Edebiyatı öğretici metinlerinde ikilik yani eski - yeni çatışması 
temada, dil­de, ifade biçimlerinde varlığını hissettirir.Örneğin Divan edebiyatı(eski) 
geleneğini sürdüren dil anlayışıyla daha önceleri işlenmemiş 
temalar(eşitlik,kanun,adalet,hürriyet...) metinlerde yer almıştır.
10. ÖĞRETİCİ METİN GELENEĞİ
1.Dil daha çok göndergesel işlevde kullanılır.
2.Söz sanatlarına, kelimelerin mecaz anlamlarına yer verilmez. 3.Verilen bilgiler örneklerle ve tanımlarla pekiştirilir.
4.Daha çok nesnel cümleler kullanılır.
5.Açıklama, aydınlatma, bilgi verme amaçlarıyla yazılır.
6.Öğretici metnin anlaşılması ve yorumlanması için okuyucunun verilen bilgiyi kavrayabilecek birikime sahip olması gerekir.
7.İfade hiçbir engele uğramadan akıp gider.
8.Gereksiz söz tekrarı yapılmaz.
9.Ses akışını bozan, söylenmesi güç sesler ve kelimeler yoktur.
10.Dil ve ifade sade, gösterişsiz ve pürüzsüzdür.
11.Düşünce ve duygular kısa ve kesin ifadelerle dile getirilir.
12.Bu anlatım türü daha çok ansiklopedilerde ve ders kitaplarında kullanılır.
13.Tarihi metinler, Felsefi metinler, Bilimsel metinler gibi bölümleri vardır
11. Makale,fıkra,tenkit(eleştiri)

SAYFA 34:

ÖLÇME-DEĞERLENDİRME:
1)D,D,Y
2)Şinasi
Şinasi'nin........Tercüman-ı Ahval
3)B
4)E 
5)Atatürk e göre, cehalet ve taassuptan uzak, ilme ve akılcılığa dayanan uygarlık yolu, toplumlar için zorunlu bir yoldur. Çünkü medeniyet öyle kuvvetli bir ateştir ki, ona ilgisiz kalanları yakar, yok eder. Uygar olmayan insanlar ve toplumlar daima uygar olanların ayakları altında kalmaya mahkûm olacaklardır . Oysa Atatürk, Türk Milletinin, karakter, çalışkanlık, zekâ, milli birlik özelliklerinin yanı sıra ilerleme ve medeniyet yolunda, yürümekte olduğunu elinde ve kafasında tuttuğu meşale müspet ilim olduğu için, Türk Milletinin bu uygarlık yarışını kazanacağına inanmaktadır.

SAYFA 36

HAZIRLIK:
1) Bir şiir aşağıdaki ölçütlere göre incelenir:
Şiir ve Zihniyet 
Şiirde Ahenk (Ses ve Ritim)
Şiir Dili
Şiirde Yapı
Şiirde Tema
Şiirde Gerçeklik ve Anlam
Şiir ve Gelenek
Yorum
Metin ve Şair
2) MANZUME VE ŞİİR ARASINDAKİ FARKLAR
Şiirde anlatılanları düz yazıyla ifade edemeyiz, manzumede anlatılanları düz yazıyla ifade edebiliriz.
Şiirde olay örgüsü yoktur, manzumede olay örgüsü vardır.
Şiirde bireysellik duygu ve çağrışım ön plandadır; manzumede toplumsal konular yaşanmış ya da yaşanabilecek olaylar işlenir.
Şiirde çok anlamlılık ve imge ağır basarken manzumede sözcükler genellikle gerçek anlamında kullanılır.
Manzumeler genellikle didaktik metinlerdir.
3."Aşk Olmadan Meşk Olmaz" şiiri Tanzimat dönemine ait olamaz;çünkü çünkü "bilgisayar,mikro elektronik,bilişim sektörü" gibi ifadeler günümüzde var olan ve günümüz  gerçekliğini ifade eden kavramlarıdır.
4)....

SAYFA 38

1.etkinlik
Aydınlanma Dönemine ait temel kavramlar:‘‘akıl, ilerleme, deney, hürriyet”

SAYFA 39

A) Hürriyet Kasidesi işlediği tema yönüyle Batı düşüncesi  ile ilişkilidir.Hürriyet Kasidesi lirizmi,coşkunluğu, toplum için sanat ilişkisi, şairane anlatımıyla romantik edebiyatla ilişkilidir.
b) Tanzimatla birlikte edebiyatımıza giren akıl, deneyim,ilerleme" gibi kavramlar Aydınlanma Dönemi düşüncesiyle ilişkilidir.
Tanzimat dönemi, yeni değer ve kavramlarla yeni türlerin bir arada kullanıldığı bir dönemdir. Bu devirde başlatılan sosyal, siyasi, askerî, ekonomik, idarî yenilikler, insanların dünya algısını da belli oranda etkilemiştir. Eskiden insanların hürriyetle ilgili bir sorunları yoktu. Ama devrin sosyal ve siyasi yapısının etkisiyle hürriyet üzerinde konuşmak değerli bir hal aldı. Bunun en önemli sebebi, Avrupa’dan ithal edilen kavramlar, değer yargılarıyla Osmanlı devletinin zor bir devirden geçmesidir. Devlet, sa­vaşlarda yeniliyor, ekonomisi çok kötüye gidiyordu. Bu durumda yaşayan insanlar da ülkelerinin ba­ğımsızlığını kaybedeceğinden korkuyorlardı. Şair de hürriyet'in bu devirde yaşayanlar için neden önemli olduğunu şiirinde anlatmaya çalışmıştır. Sonuç olarak, bu şirin devrin gerçekliğini doğru bir biçimde yansıttığını söyleyebiliriz.
1a) Hürriyet Kasidesi ses ve anlam kaynaşmasından meydana gelen 31 beyitten oluşmuştur.
b) Şiirin teması:Hürriyet sevgisidir.Hürriyet Kasidesi'ni oluşturan birimleri anlamlı bir bütün hâline getiren unsur, şiirin temasıdır. Çünkü tema etrafında anlamlı birimler birbirleriyle ahenkli bir bütün oluşturarak, temaya birleşirler.
c)Birimler ahenkli bir bütün oluşturarak tema etrafında bir araya getirilirler.
d) Tanziat şiirinin yapı özellikleri:
Divan edebi­yatı nazım şekilleri kullanılmaya devam edilmiş, özellikle kasidede bazı değişiklikler yapılmıştır.
İlk dönem Tanzimat şiirinde gazel, kaside, terkib-i bent... gibi biçimler kullanılırken ikinci dönemde Fransız şiirinin etkisiyle yeni biçimler kullanılmıştır.
Divan şiirindeki parça bütünlüğü yerine konu bütünlüğü esas alınmıştır.
2"Hürriyet" teması Tanzimat döneminin ana unsuru olduğu için döneminin tarihi ve sosyal,siyasi gerçekliğiyle ilişkilidir.

2.ETKİNLİK
Divan şiirinde işlenen temalar hürriyet temasından dönemin gerçekliği bakımından farklıdır.Namık Kemal'in kaside nazım biçimini kullanması Divan şiir geleneğinin devam ettiğini gösterir.Divan şiirindeki gazel ve kasideler Tanzimat şiirlerinden tema bakımından farklılık gösteririr.Ayrıca Tanzimat döneminde kasidenin yapısında değişiklikler yapılmıştır.