Sayfa 201

1)dönemin sosyal yaşamında yaşanan ekonomik bunalımları, köyden kente ve kentten köye göçün insanlar üzerindeki olumsuz etkilerini dile getirmektedir.
3)Metindeki çatışma  hayal kırıklığı ve yaşamdaki gerçekler üzerine kurulmuştur.
Toplumda her gün yaşanabilecek olaylardır.

10.Etkinlik
Nebile: Anne ve babasından utanır, onları değersiz bulur.
Anne: Kızının üzgün olmasına bir anlam veremez.
Baba: Sürekli zenginlik hayalleri kuran, ailesiyle ilgilenmeyen bir adam

11.Etkinlik
Hikayenin başında Nebile’nin İstanbul’dan döndükten sonra kasabadaki yaşantısı verilmiştir.

12.Etkinlik
Garez hikayesinin teması hayal kırıklığıdır.
5)Metin 3. Kişinin dilinden anlatılmıştır. İlahi bakış açısı
6)Anlatıcı olayları ve mekanları Nebile’nin ruh hali ve bakış açısıyla görmektedir.

Sayfa 202

13.Etkinlik
Milli edebiyat dönemi hikaye geleneği

Sayfa 203

Değerlendirme
1)DYD
2)Memleket hikayeleri,Maupassant-olay, beklenmedik
3)D
4)B

Sayfa 205

Hazırlık
1)Milli edebiyat romanı toplumun kültürünü, tarihini, yaşam koşullarını, maddi ve manevi değerlerini, Anadolu’nun keşfedilmemiş güzelliklerini ele aldığı için millilik vasfı taşımaktadır.
3)Milli edebiyat romanları dönemin siyasi ve sosyal olaylarından etkilenmiştir.

Sayfa 208

1)Ateşten Gömlek romanında 1.Dünya Savaşı sonrasında İstanbul ve Anadolu’da başlayan bütünleşme ve direniş hareketleri mercek altına alınarak kurmaca bir olay anlatılmıştır.
2)Olay örgüsü, insana özgü bir gerçeklik olan aşk, dostluk, vatan sevgisi gibi duyguları ifade etmek üzere düzenlenmiştir.
3)olayların başlangıcı İzmir’in işgal etmesi, bitişi ise Peyami’nin ölümüdür.
4)Metne bütünlük kazandıran olay, İstanbul’daki genç subaylarının Anadolu’daki milli mücadeleye katılmasıdır.

Sayfa 209

2.Etkinlik
Peyami: Hariciye memuru, Milli mücadelenin içinde
Cemal: Ayşe’nin ağabeyi, önemli subaylardan
Ayşe: İzmir’in ve Kurtuluş’un bir sembolü olarak görülen genç bir kadın

3.Etkinlik
Ateşten Gömlek romanındaki kişiler İstanbul’un soylu ailelerine mensup gençlerdir.

4.Etkinlik
Metnin teması milli mücadeledir.
Metindeki olay örgüsü Peyami, Ayşe, İhsan ve Cemal’in hayatları ekseni esas alınarak Kurtuluş Savaşı’nın İstanbul’daki mitinglerden başlayıp Anadolu’ya nasıl yayıldığı anlatılmaktadır.
Metin kahramanlardan biri olan Peyami’nin hatıraları biçiminde oluşmuştur.
Metindeki tasvir ve tahliller Peyami’nin bakışıyla yansıtılmıştır.

5.Etkinlik
Milli mücadeleyi anlatmaktadır.
Milli edebiyat roman geleneğine göre yazılmıştır.
Milli mücadele konusunu işleyen ilk romandır.
Realizm akımının etkisiyle yazılmıştır.

Sayfa 210

Anlama Yorumlama
2)Anadolu’daki milli mücadeleyi ortaya koymaktadır.
3)Yapı ve anlam bakımından bütünlük taşımaktadır.
4)Metindeki tema, kişiler, zaman ve mekan 20. Yüzyılın başlarında Osmanlı’nın son yıllarına ait özellikleri gerçekçi bir şekilde ortaya koymaktadır.
5)Toplumda milli mücadele bilincini yaygınlaştırmaktır.

Sayfa 211

Değerlendirme 
1)DYDD
2)olaya, realizm, beklenmedik
3)E
4)Refik Halit Karay: Memleket Hikayeleri
Halide Edip Adıvar: Handan
Yakup Kadri Karaosmanoğlu: Yaban
Ömer Seyfettin: Bomba

Sayfa 212

Değerlendirme Cevapları
1)DYD
2)olay, Memleket hikayeleri- Refik Halit Karay,
3)C
4)C

Sayfa 220

Değerlendirme
1)DDY
2)Darülbedayi-i Osmani-Darülelhan, gerçek hayattan-İstanbul, İbnürrefik Ahmet Nuri Sekizinci
3)E
4)Milli edebiyat tiyatrosu, sahne tekniğine uygun olması, toplumun gündeminde olan güncel ve tarihi konuları ele alması ve drama türünün yapı özelliklerini taşıması bakımından Batı tiyatro tekniğine uyumludur.

Sayfa 221-222

Değerlendirme
1)YYD
2)Orhan Seyfi Orhon -Faruk Nafiz Çamlıbel-Halit Fahri Ozansoy-Enis Behiç Koyürek-Yusuf Ziya Ortaç, gerçek hayatı-maneviyatı
3)C
4)E

Sayfa 223

Ünite Sonu Değerlendirme Sorularının Cevapları
1)DDY
2)konuşma-yazı, Ömer Seyfettin- Genç Kalemler- Yeni Lisan, Maupassant
3)C
4)E
5)C
6)E
7)E
8)D
9)E
10)C
11)Yahya Kemal
12)A
13)C
14)B
15)Milli edebiyat döneminde toplumu psikolojik olarak direnişe, birlik ve beraberliğe hazırlayan en önemli etkinliklerden biri edebiyattır. Türk tarihinin zafer sahnelerini, Türk insanının güçlü karakterini ve Anadolu’nun kutsal değerlerini gün yüzüne çıkararak işleyen edebi eserler işgal yıllarında topluma moral vermiş, kendi tarihi ile yüzleşme imkanı sağlamıştır.