Sayfa 145

4. "1909'da Fecriati Topluluğu'na katıldı. Bu topluluğun dağılmasından sonra şiirler yazmayı sürdürdü. Şiirlerinin hepsi de aruzla yazılmıştır. Aşk ve doğa temalarını işlediği, sembolizm akımı anlayışına uygun olarak yazdığı şiirlerinde, hayale ve müziğe önem verdi. Güçlü şiirleri yanında değişik konuları yoğun bir dille anlatan fıkraları da vardır."
Burada sözü edilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ahmet Haşim                         B) Cenap Şahabettin                 C) Süleyman Nazif
D) Faruk Nafiz Çamlıbel                E) Yahya Kemal Beyatlı
Cevap :A(1989-ÖYS)
5. Fecriati ve Edebiyatı cedîde dönemlerine ait sanatçıların şiir anlayışındaki benzer ve farklı yönleri söyleyiniz.
fecr-i Ati şiiri servet-i Fünun edebiyatına göre serbest müstezatı daha da geliştirmiştir. Sanat şahsi ve muhteremdir görüşü ile serveti fünun şiir anlayışından ayrılır.

Sayfa 146

1.Aşağıdaki cümlelerin başına yargılar doğru ise "D", yanlış ise "Y" yazınız.
( D ) Fecriati Topluluğu "Sanat şahsi ve muhteremdir." ilkesine bağlı kalmıştır.
( Y ) Fecriati Topluluğu, Servetifünunculardan farklı bir sanat anlayışı takip etmiştir.
( Y ) Fecriati Topluluğu arasında siyasi ve sosyal yönlerden bir birliktelik yoktur.
2.Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun biçimde doldurunuz.
• Fecriati Topluluğu, kuruluşunu....beyanname(bildiri).... ile açıklayan ilk topluluktur.
• Başta....Ahmet Haşim............. olmak üzere....Emin Bülent........ ve ....Tahsin Nahit... Fecriati'nin önde gelen şairlerindendir.
• Fecriati şiirinde, Servetifünun şairlerinin oluşturdukları..serbest müstezat . nazım şekli, zamanla daha serbest hâle getirilmiş ve serbest şiire kapı açılmıştır.
3.Aşağıdakilerden hangisi Servetifünun edebiyatının özelliklerinden biri değildir?
A) Sone, terzarima gibi nazım birimlerinin benimsenmesi
B) Aruz vezninin kullanılması
C) Romanda olayların genellikle İstanbul dışında geçmesi
D) Nazmın nesre yaklaştırılması
E) Yabancı sözcüklerle yüklü bir dil kullanılması
Cevap : C(1989-ÖYS)
4.Servetifünun edebiyatının kurulmasına ön ayak olan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Recaizade Ekrem
B) Tevfik Fikret
C) Halit Ziya
D) Muallim Naci
E) Abdülhak Hâmit
Cevap :A(1967-ÜSS)
5.Paul Valery (Pol Valeri) "Bir edebî eserin değeri, her kişiye göre ayrı bir yoruma meydan vermesindedir." demiştir.
Aşağıdaki şairlerimizden hangisi Paul Valery ile aynı anlayıştadır?
A) Ahmet Haşim                  B) Cenap Şahabettin             C) Yahya Kemal
D) Tevfik Fikret                E) Orhan Veli
Cevap :A(1982-ÖSS)
6.Servetifünun Devrinde yaşadığı hâlde bu topluluğa girmeyen romancımız, aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hüseyin Rahmi                B) Ahmet Rasim                  C) Ahmet Hikmet
D) Hüseyin Cahit                E) Mehmet Rauf
Cevap :A(1967-ÜSS)

Sayfa 147

7.Hasta Çocuk, Nesrin ve Balıkçılar, günlük hayat izlenimlerinden esinlenerek oluşturulmuş manzum hikâyelerdir. Bu manzumelerde Fikret'in yaptığı şey, konuşma diline yakın bir şiir dilini bulmak olmuştur. Ayrıca aruzla yazılmış dizelerin, öteden beri süre gelen bağımsızlığını bozmuş ve manzumeyi dizelerden oluşan bir bütün hâlinden, basbayağı cümlelerden yapılmış bir yazı hâline getirmiştir."
Bu paragrafta Tevfik Fikret'in hangiözelliğinden söz edilmemiştir?
A) Nazmın esre yaklaştırmasından
B) Şiirlerinde toplumsal konulara da değinmesinden
C) Beyit bütünlüğünü kurmasından
D) Aruzu Türkçeye ustalıkla uygulamasından
E) Şiirlerinde yaşanılan gerçekleri yansıtmasından
Cevap :B(1983-ÖYS)
8.Aşağıdakilerden hangisi Cenap Şahabettin'le Ahmet Haşim'de ortak değildir?
A) Hem şiir hem nesir alanında eser vermiş olmaları
B) Servetifünun topluluğunda yer almaları
C) "Sanat sanat içindir." ilkesini benimsemeleri
D) Fransız sembolistlerden etkilenmeleri
E) Aruz ölçüsünü kullanmaları
Cevap :C(1984-ÖYS)
9.Bir dergi çevresinde toplanan, yeni bir duyarlılığı, yeni bir şiir dilini yerleştirmeye çalışan bu şairlerin şiirleri, bir arayış döneminin bütün karışık etkilerini içermektedir. Romantik ve simgecidir. Onların şiirlerinde, düşle gerçek çatışması, karamsarlık, kaçış temaları egemendir. Hem dönemin siyasi koşulları hem de benimsedikleri sanat anlayışı, onların içine kapalı, bireyci bir şiire yönelmelerine yol açmıştır.
Bu parçada tanıtılan şairler aşağıdakilerin hangisi içinde yer alır?
A) Tanzimatçılar                B) Edebiyatı cedîdeciler              C) Fecri aticiler
D) Yedi Meşaleciler             E) Millî Edebiyatçılar                (2006-ÖSS)
Cevap :B
10.  Çıkardıkları derginin adıyla anılan yazarlar topluluğunun üç büyük temsilcisinden biridir. Şiirlerinde kurduğu özgür imgelerle dikkati çeken, konularını daha çok doğadan alan, ülkemizde sembolizmin öncüsü sayılan bir şairdir. Şiir dışında yolculuk yazıları, piyesler, makaleler de yazmış olmasına karşın, şiir ve özdeyişle tanınan bir sanatçımızdır.
Bu parçada sözüedilen şair ve yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hamdullah Suphi             B) Tevfik Fikret                    C) Cenap Şahabettin
D) Abdülhak Hamit              E) Süleyman Nazif
Cevap :B(2007-ÖSS)

Sayfa 153

1. Etkinlik
• Hazırlık çalışmalarında görev alan gruplar, Türk edebiyatında XIX. yy sonu ile XX. yy. başlarında siyasi, sosyal ve düşünce hayatında tartışılan Batıcılık, Osmanlıcılık, İslamcılık, Türkçülük cereyanlarının ortaya çıkış sebepleri, amaçları, temsilcileri, kaynaklar ı ve temel düşünceleri ile ilgili sınıfta bir sunum gerçekleştirirler. Grup sözcüleri de elde edilen sonuçları tahtaya yazar.
• Ulaşılan sonuçlardan hareketle siz de dönemin sosyal ve siyasi hayatını belirleyen düşünceleri sıralayıp defterinize yazınız.

2. Etkinlik
• İncelediğiniz metinden, araştırma sonuçlarınızdan, hazırlık çalışmalarında verilen açıklama ile okuduğunuz kısa değerlendirme metinlerinden hareketle dönemin fikrî ve sosyal yapısı hakkındaki düşüncelerinizi söyleyiniz.
• Bu düşüncelerden yola çıkarak Batıcılık, Osmanlıcılık, İslamcılık, Türkçülük akımlarını savunanların amaçlarını tespit edip bunlarla ilgili hazırlayacağınız döviz ve pankartları sınıf duvarına asınız.
 
3. Etkinlik
• Okuduğunuz metinde geçen aşağıdaki cümlelerden ve araştırma sonuçlarınızdan yola çıkarak metnin ait olduğu dönemde ortaya çıkan Batıcılık, Osmanlıcılık, İslamcılık ve Türkçülük akımlarıyla ilgili arayışların, "millî devlet" fikri ve endişesi etrafında kendiliğinden nasıl oluştuğunu tartışınız.
Osmanlının dağılıp yok olma tehlikesi ile karşı karşıya olduğunu düşünen aydınlar doğal olarak bu çöküşün önüne geçmek için çareler aramaya başlamışlardır. Gelişen şartlar batıda ortaya çıkan milliyetçilik düşüncesi bizde de yankı bulmuş ister istemez konuşulmaya başlanmıştır. Bütün bu tartışmaların vardığı son nokta milli edebiyat düşüncesini doğurmuştur.
"Türkler, ilkin 'sezgisel' bir ihtiyata tabi olarak bir mefkûre için 'var olanı' tehlikeye düşürmekten çekinmişlerdi. Bunun için Türk mütefekkirleri: 'Türklük yok, Osmanlılık var.'diyorlardı."
"Türklük, 'kozmopolitlik'e karşı, Islamiyet ve Osmanlılığın hakiki dayanak noktasıdır."
"Türklükle Islamlık; biri 'milliyet', diğeri 'uluslararasılık' mahiyetinde oldukları için aralarında asla zıtlık yoktur.
"Bugün bizim için çağdaşlaşmak demek, Avrupalılar gibi dritnavtlar, otomobiller, tayyareler yapıp kullanabilmek demektir."

Sayfa 154

4. Etkinlik
• Sınıfta üç grup oluşturulur ve grup sözcüleri belirlenir. Birinci grup, Üç Cereyan ve Bırak Beni Haykırayım adlı metinlerde anlatılanlardan hareketle bu metinlerin yazılma amacını belirler; ikinci grup da bu amaçlardan yola çıkarak Millî Edebiyat Dönemine ait fikrî ve edebî faaliyetlerin ortak amaçlarını tespit eder. Üçüncü grup ise bu sonuçlardan hareketle Millî Edebiyat Dönemi sanatçılarının ortaya koyduğu duygu ve düşüncelerin, 1911 sonrası Türk edebiyatında "millî devlet" ve "milletleşme" çevresinde ileri sürülen fikirler, başvurulan anlatım ve metin türleri etrafında nasıl gelişip yaygınlaştığını tartışır, grup sözcüleri de elde edilen sonuçları tahtaya yazar.
Üç Cereyan adlı metin öğretici metindir. Yazılış amacı bilgi vermek için yazılmıştır.
Bırak Beni Haykırayım  adlı metin edebi metindir. Edebi metinler sanat ve estetik kaygıyla yazılır.
Bırak Beni Haykırayım adlı metinde verilmek istene mesaj vatanseverlik ve özgürlük temasıdır. Vatanın ı milletini seven bir insan ne olursa olsun vatanı için her türlü fedakârlığı yapmalıdır.
Bu dönemde yazılan metinlerin ortak amacı milli bir edebiyat oluşturma çabasıdır.
Bu amaç doğrultusunda birçok faaliyet gerçekleştirilmiştir. İlk olarak 1911 de Genç Kalemler dergisinde Yeni Lisan adında bir makale kaleme alınmış ve burada dilin sadeleşmesi konusunda ortak bir bildiri yayınlanmıştır.  Ömer Seyfettin’inin kaleme aldığı bu metinde dilde sadeleşmeye gidilmesi, yabancı kelime ve dil kurallarının dilden atılması gibi önemli kararlar hayata geçirilmeye başlanmıştır.
· Gelişen şartlar Türk aydınlarını yeni bir oluşum itmiştir. Bu arayışlar sonunda milli edebiyat kavramını ortaya çıkarmıştır.
• Siz de bu sonuçlardan yola çıkarak Millî Edebiyat Dönemine ait fikir hareketleri ile birtakım arayışların, "millî devlet" fikri ve endişesi etrafındaki oluşumu konusunda çıkarımlarda bulununuz ve bunları arkadaşlarınızla paylaşınız.

5. Etkinlik
•Sınıfta iki grup oluşturulur ve grup sözcüleri belirlenir. Üç Cereyan ve Bırak Beni Haykırayım adlı metinlerden yola çıkarak birinci grup, Millî Edebiyat Dönemine ait eserlerdeki ana fikir ve temaların ilişkili olduğu alanları; ikinci grup, bu dönemdeki her edebî ve fikrî etkinliğin ulus-devlet hâline gelme kaygısı etrafında birleşip birleşmediğini tartışır, grup sözcüleri de elde edilen sonuçları tahtaya yazar.
Bu dönemin roman ve hikâyelerinde  Siyasi kavgalar, Türkçülük, yanlış Batılılaşma, kuşaklar arası çatışma, geri kalmışlık, eğitimsizlik, cehalet, yoksulluk gibi konular;
Şiirlerde ise doğa ve yurt güzellikleriyle birlikte yurtseverlik, kahramanlık konuları işlenmiştir.
Bu temalar  ulus-devlet  kavramları etrafında birleşmiştir. Balkanlardaki ayrılıkçı hareketler ve Fransız ihtilaliyle başlayan milliyetçilik hareketleri Türk aydınlarını da etkilemiş ulus- develt fikri ortay çıkmaya başlamıştır.

6. Etkinlik
"İslamlaşmak fikrinin mürevvici "Sırat-ıMüstakim, Sebilürreşad"; Türkleşmek fikrinin mürevvici "Türk Yurdu" mecmualarıdır. Dikkat olununca bu üç cereyanın da hakiki ihtiyaçlardan doğmuş olduğu görülür.
• Üç Cereyan adlı metnin orijinalinden alınan yukarıdaki cümlelerden ve Bırak Beni Haykırayım adlı metinden hareketle Millî Edebiyat Dönemine ait metinlerde; sosyal, tarihî, fikrî ve ilmî temaların sade bir dille, doğal bir söyleyiş ve anlatımla ifade edilip edilmediğini belirleyip bunun nedenlerini tartışınız. Ulaştığınız sonuçları sözlü olarak belirtiniz.
de dil ağırdır. Arapça ve Farsça dil kaideleri kullanılmıştır. Daha önceki dönemlerde oluşturulan edebi değerlerin etkisi bu dönemde de varlığını bir süre devam ettirmiştir. Kısacası ağır bir dil kullanılmasının sebebi önceki dönemlere ait edebi anlayışlardır.

7. Etkinlik
• Sınıfta iki grup oluşturulur ve grup sözcüleri belirlenir. Yapılan araştırmadan birinci grup, "millî edebiyat" ve "milliyetçi edebiyat" kavramlarının anlamlarını tartışıp aralarındaki farklılıkları belirler. İkinci grup ise buradan hareketle Bırak Beni Haykırayım adlı şiirle yukarıdaki Uçun Kuşlara şiiri dil, anlatım ve içerik bakımından karşılaştırıp hangisinin milliyetçi edebiyat ürünü olarak tanımlanabileceğini tartışır, grup sözcüleri de ulaşılan sonuçları tahtaya yazar.
Milli edebiyat: kendi değerleri etrafında bir edebiyat oluşturma çabasını ifade eder.
Milliyetçi edebiyat:  Millet düşüncesini ön plana çıkaran edebiyat anlamı taşımaktadır.
Milli edebiyat geçmişten günümüze oluşturulan değerleri esas alır, kendi öz değerlerini eserlerde işlemeyi benimser.  milliyetçi edebiyat ise milli, kavmi unsurları öne çıkaran duygu ve düşünceleri esas alır.
Uçun Kuşlar Milli edebiyat anlayışını, Bırak Beni Haykırayım adlı metin ise milliyetçi edebiyat anlayışını ifade eder.

SAYFA 155

• Üç Cereyan ve Bırak Beni Haykırayım adlı metinlerden hareketle milliyetçi edebiyatın sade dil hece vezni ve Türkçülük hareketi çevresinde nasıl oluştuğunu ve geliştiğini tartışınız. Elde ettiğiniz sonuçları defterinize yazınız.
Üç Cereyan ve Bırak Beni Haykırayım adlı metinlere dikkat edilirse birinci metin bu konudaki fikri tartışmaları ve milliyetçi bir edebiyatın oluşmasına zemin hazırlayan unsurları dile getirmektedir. İkinci metin ise bu düşünceler üzerine kurulmuş bir anlayışı ortaya koymaktadır. İlk metinde tartışılan düşünceler ikinci metinde hayata geçirilmiştir.


Sayfa 156

1. Araştırma sonuçlarınızdan ve okuduğunuz metinden hareketle Atatürk'ün cumhuriyetçilik ilkesi hakkındaki düşüncelerinizi söyleyiniz.
Atatürk’e göre hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir. Yürütme gücü, yasama yetkisi milletin yegâne temsilcisi olan mecliste toplanmıştır. Bu iki kelime cumhuriyet teriminin anlamını verir.  
1.Cumhuriyetçiliğin özellikleri nelerdir?
1- Halkın kendi kendisini yönetmesi ilkesine dayanır.
2- Çok partili sistemi öngörür.
3- Türk İnkılabının siyasal görünüşüdür.
4- Cumhuriyet yönetimlerinin temeli seçimdir.
5- Egemenliğin halka ait olduğu tek yönetim biçimidir.
6- Cumhuriyet rejiminde yasaları koyacak kişiler, yani meclis seçim ile belirlenir.
7- Sınıf ve cins ayrımı olmaksızın herkesin yönetime katıldığı yönetim biçimidir.
2. Araştırma sonuçlarınızdan ve okuduğunuz metinden hareketle Atatürk'ün çağdaş uygarlık düzeyine yükselme konusundaki düşünceleriyle ilgili çıkarımlarda bulununuz ve bu çıkarımlarınızı deftere yazınız
3. Okuduğunuz metinde Atatürk'ün, Türkiye Büyük Millet Meclisi ve milleti temsil eden vekillerle ilgili görüşlerini belirleyerek nasıl bir meclis ve cumhuriyet anlayışı içinde olduğunu açıklayınız.
4. Demokratik yönetim ifadesinden ne anlıyorsunuz? Tartışınız ve elde ettiğiniz sonuçları sözlü olarak ifade ediniz.

Anlama - Yorumlama
1. Batıcılık, Osmanlıcılık, İslamcılık ve Türkçülük gibi fikir akımlarının Türk edebiyatında, kültüründe ve siyasi yapısında ne gibi etkilerinin olduğunu tartışınız ve ulaştığınız sonuçları tahtaya yazınız.
2. Millî Edebiyat Döneminde etkili olan fikir hareketlerinin kültür, devlet-vatandaş ilişkisi, gelecek endişesi gibi alanlarda birbirinden farklı tezlere sahip olmalarına rağmen, "ulus devlet" ortak paydasında buluştukları söylenebilir mi? Tartışınız ve sonuçları tahtaya yazınız.
3. Aşağıda verilen dörtlükleri "millî edebiyat" ile "milliyetçi edebiyat" ürünü olmaları bakımından gruplandırınız ve gruplandırmayı hangi ölçütlere göre gerçekleştirdiğinizi sözlü olarak belirtiniz.
Mehmet Akif Ersoy: Milli edebiyat
Ziya Gökalp : Milliyetçi edebiyat

UYGULAMA
• Hazırlık çalışmalarında panel için görevlendirilen grup, Millî Edebiyat Dönemine ait metinlerdeki yapı, tema, dil ve anlatım özelliklerini Tanzimat, Servetifünun ve Fecriati dönemleri ile karşılaştırıp edebiyatın; dönemin siyasi, sosyal, kültürel yapısıyla olan ilişkisini sınıfta tartışırlar.

UYGULAMA
TANZİMAT EDEBİYATI - SERVETİFÜNUN EDEBİYATI
Benzerlikler:Batı kaynaklı edebi akımlardan etkilenilmesi ve edebi türlerin kullanılması
FARKLILIKLAR:
EDEBİ TÜR VE TEMA
tanzimat edebiyatı:roman hikaye ve şiirde toplumsal ve siyasi konuların işlenmesi
servetifünun edebiyatı:roman hikaye ve şiirde bireysel konuların işlenmesi
EDEBİ AKIMLAR
tanzimat edebiyatı:klasisizm ve romantizm
servetifünun edebiyatı: realizm parnazim ve sembolizm
DİL VE ANLATIM
Tanzimat edebiyatı: sade ve edebi sanatlar bakımından zayıf bir dil
servetifünun edebiyatı: ağır süslü ve edebi sanatlar bakımından zengin bir dil
FECR-İ  ATİ ŞİİRİ VE MİLLİ EDEBİYAT ŞİİRİ
Benzerlikler: milli edebiyat dönemi şairlerinin zaman zaman fecr-i ati gibi modern şiirden faydalanmaları
farklılıklar:
SES VE AHENK
fecriati şiiri :   aruz ölçüsü ve sanatsal söyleyiş
milli edebiyat şiiri: hece ölçüsü ve halk söyleyişi
TEMA
fecriati:bireysel konular
milli edebiyat: toplumsal ve milliyetçi konular
YAPI ÖZELLİKLERİ
fecriati: temaya göre oluşturulan bir yapı
milli edebiyat:halk şiiri ile modern şiirden alınan bir yapı
DİL VE ANLATIM
Fecr-i Ati: ağır ve sanatlı bir dil
Milli edebiyat: sade ve süssüz bir dil
Milli edebiyat dönemi anlatmaya bağlı edebi metinler ve Servetifünun dönemi anlatmaya bağlı edebi metinler
benzerlikler: Olay örgüsü kişiler zaman ve mekandan oluşan bir yapı
farklılıklar:
YAPI
milli edebiyat dönemi: bir farklılık söz konusu değildir.
servetifünun dönemi: bir farklılık söz konusu değildir.
TEMA
milli edebiyat dönemi: milli milliyetçi ve toplumsal konular
servetifünun dönemi: bireysel temalar
DİL VE ANLATIM
milli edebiyat dönemi: sade bir dil
servetifünun dönemi: sanatlı ve ağır bir dil
Milli edebiyat dönemi ve milli edebiyat döneminden önceki dönem
benzerlikler: hikaye roman tiyatro makale fıkra ve şiir türüyle Tanzimat döneminde olduğu gibi toplumsal konuların işlenmesi
farklılıklar:
TEMA VE EDEBİ TÜR
Milli edebiyat dönemi: roman hikaye tiyatro şiir makale fıkra türleriyle milli ve milliyetçi temalar
milli edebiyat döneminden önceki dönem: servet i fünun ve fecr i ati döneminde roman hikaye şiir türünde bireysel temalar
DÜŞÜNCE VE EDEBİYAT AKIMLARI
Milli edebiyat dönemi Osmanlıcılık İslamcılık Türkçülük batıcılık ve realizm
milli edebiyat döneminden önceki dönem pozitivizm klasisizm romantizm realizm parnasizm ve sembolizm
DİL VE ANLATIM
Milli edebiyat dönemi: konuşma dili ve halk söyleyişlerinin bulunduğu sade bir dil
milli edebiyat döneminden önceki dönem: servet i fünun ve fecr i de sanatı, ağır bir dil
• Siz de ulaşılan sonuçlardan hareketle bu konuda bir yazı kaleme alınız ve yazınızı arkadaşlarınıza okuyunuz.

Sayfa 157

1.Aşağıdaki cümlelerin başına yargılar doğru ise "D", yanlış ise "Y" yazınız.
( D ) Millî edebiyat, millî kaynaklara yönelme hareketi olarak tanımlanabilir.
( D ) Milliyetçilik hareketi 1908'den sonra Türkçülük adıyla önce kültürel yönde, Balkan Savaşların'dan sonra ise siyasi yönde bir akım hâline gelmiştir.
( D ) Millî Edebiyat Dönemi sanatçılarının eserlerinde dil ve anlatım bakımından ortak özellikler vardır.
( Y ) OsmanlıDevleti'nin son dönemlerinde ortaya çıkan fikir akımlarının, dönemin siyasi, sosyal ve fikrî yapısıyla ilişkisi yoktur.
2.Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun biçimde doldurunuz.
• Millî Edebiyat Dönemi, Ömer Seyfettin'in 1911'de Selanik'te çıkardığı GENÇ KALEMLER adlı dergide yayımladığı YENİ LİSAN adlı makalesiyle başlar.
• Osmanlı Devleti'nin son dönemlerinde ortaya çıkan fikir akımları OSMANLICILIK. ,
İSLAMCILIK. ,TÜRKÇÜLÜK ,BATICILIK  olarak adlandırılır.
3.Aşağıdaki isimlerin Türkçülük, Batıcılık ve İslamcılık akımlarından hangisini temsil ettiklerini karşılarında verilen kutucuklara yazınız.
Said Halim Paşa >>> İSLAMCILIK
Ziya Gökalp>>> TÜRKÇÜLÜK 
Abdullah Cevdet > BATICILIK
4. "Demokrasi ilkesinin en çağdaş ve en akılcı uygulamasını sağlayan yönetim şekli cumhuriyettir."
Atatürk'ün yukarıdaki sözünden yola çıkarak demokrasi ve cumhuriyet ile ilgili düşüncelerinizi söyleyiniz.

SAYFA 158

HAZIRLIK:
1) Öğretici metin türleri makale,deneme,fıkra, biyografi,eleştiri gibi türlerdir.Bunlardan deneme,fıkra,makale,eleştiri gibi türler ilk kez Tanzimat edebiyatında ortaya çıkmıştır.
2) Hedeflenen okuyucu kitlesi ve amaçlar, öğretici metinlerde dilin göndergesel işleviyle kullanılmasına, sebep olmaktadır.
3) Milli Edebiyat Döneminin sosyal ve siyasi şartları bu dönemdeki öğretici metinlerin milli, milliyetçi, tarihi, ilmi konuları işlediğini göstermektedir.
4) Bir toplumu millet yapan temel özellikler, dil ve kültür birliğidir.
